---
stage: Application Security Testing
group: Static Analysis
info: To determine the technical writer assigned to the Stage/Group associated with this page, see <https://handbook.gitlab.com/handbook/product/ux/technical-writing/#assignments>
title: GitLab高度なSASTトラブルシューティング
---

{{< details >}}

- プラン: Ultimate
- 提供形態: GitLab.com、GitLab Self-Managed、GitLab Dedicated

{{< /details >}}

GitLab高度なSASTを使用する場合、次の問題が発生する可能性があります。

## 高度なSASTスキャンの実行時間が予想より長い {#advanced-sast-scan-running-longer-than-expected}

最適化の手順に従っても、高度なSASTスキャンの実行に予想以上に時間がかかる場合は、次の情報を用意してGitLabサポートにお問い合わせください:

- [GitLab高度なSASTアナライザーのバージョン](#identify-the-gitlab-advanced-sast-analyzer-version)
- リポジトリで使用しているプログラミング言語
- [デバッグログ](../troubleshooting_application_security.md#debug-level-logging)
- [パフォーマンスのデバッグアーティファクト](#generate-a-performance-debugging-artifact)

### GitLab高度なSASTアナライザーのバージョンを特定する {#identify-the-gitlab-advanced-sast-analyzer-version}

GitLab高度なSASTアナライザーのバージョンを特定するには、次の手順に従ってください。

1. 上部のバーで、**検索または移動先**を選択して、プロジェクトを見つけます。
1. **ビルド** > **ジョブ**を選択します。
1. `gitlab-advanced-sast`ジョブを見つけます。
1. ジョブの出力で、文字列`GitLab GitLab Advanced SAST analyzer`を検索します。

その文字列を含む行の末尾にバージョンがあります。例: 

```plaintext
[INFO] [GitLab Advanced SAST] [2025-01-24T15:51:03Z] ▶ GitLab GitLab Advanced SAST analyzer v1.1.1
```

この例では、バージョンは`1.1.1`です。

### パフォーマンスのデバッグアーティファクトを生成する {#generate-a-performance-debugging-artifact}

`trace.ctf`アーティファクト（非C/C++プロジェクトの場合）を生成するには、次の内容を`.gitlab-ci.yml`に追加します。

アーティファクトをアップロードする時間を確保するために、`RUNNER_SCRIPT_TIMEOUT`を、`timeout`よりも少なくとも10分短く設定します。

```yaml
include:
  - template: Jobs/SAST.gitlab-ci.yml

variables:
  GITLAB_ADVANCED_SAST_ENABLED: 'true'
  MEMTRACE: 'trace.ctf'
  DISABLE_MULTI_CORE: true # Disable multi core when collecting memtrace

gitlab-advanced-sast:
  artifacts:
    paths:
      - '**/trace.ctf'  # Collects all trace.ctf files generated by this job
    expire_in: 1 week   # Sets retention for artifacts
    when: always        # Ensures artifact export even if the job fails
  variables:
    RUNNER_SCRIPT_TIMEOUT: 50m
  timeout: 1h
```
