---
stage: Fulfillment
group: Seat Management
info: To determine the technical writer assigned to the Stage/Group associated with this page, see <https://handbook.gitlab.com/handbook/product/ux/technical-writing/#assignments>
description: GitLabサブスクリプションに関連付けられたユーザーとシートを管理します。
title: シートを管理
---

{{< details >}}

- プラン: Premium、Ultimate
- 提供形態: GitLab.com、GitLab Self-Managed、GitLab Dedicated

{{< /details >}}

## 請求対象ユーザー {#billable-users}

請求対象ユーザーとは、サブスクリプションのシートを占有し、購入したサブスクリプションのシート数にカウントされるユーザーのことです。

次のユーザーは請求対象としてカウントされます:

- サブスクリプション内のネームスペースまたはトップレベルグループにアクセスできるユーザーは、直接の[メンバー](../user/project/members/_index.md#membership-types)、継承されたメンバー、および次のいずれかのロールを持つ招待されたユーザーなどです:
  - ゲスト (Premiumでは請求対象、FreeおよびUltimateでは非請求対象)
  - プランナー
  - レポーター
  - デベロッパー
  - メンテナー
  - オーナー
  - [カスタムロール](../user/custom_roles/_index.md)。`read_code`権限のみを持つカスタムゲストメンバーロールを除く。
- [監査担当者ユーザー](../administration/auditor_users.md)
- 管理者 (GitLab Self-ManagedのPremiumおよびUltimateプランの場合)
- ネームスペースアクセス権のないユーザー (GitLab Self-ManagedのPremiumプランの場合)

請求対象ユーザーの数は、現在のサブスクリプション期間中にユーザーをインスタンスまたはグループにブロック、非アクティブ化、または追加すると変更されます。ユーザーが、サブスクリプションを保持する同じトップレベルグループに属する複数のグループまたはプロジェクトに属している場合、そのユーザーは1回のみカウントされます。

シートの使用状況は、[四半期ごとまたは年1回](quarterly_reconciliation.md)確認されます。

予期せず新しい請求対象ユーザーが追加され、超過料金が発生するのを防ぐには、以下を行う必要があります:

- [グループ階層外のグループへの招待を防ぐ](../user/project/members/sharing_projects_groups.md#prevent-inviting-groups-outside-the-group-hierarchy)。
- [グループ](../user/group/manage.md#turn-on-restricted-access)または[インスタンス](../user/group/manage.md#restricted-access)の制限付きアクセスを有効にします。

## 非請求対象ユーザーの基準 {#criteria-for-non-billable-users}

次の場合、ユーザーは請求対象ユーザーとしてカウントされません。

- 承認待ちである。
- それらは[非アクティブ化](../administration/moderate_users.md#deactivate-a-user)されており、[BAN](../user/group/moderate_users.md#ban-a-user)されているか、または[ブロック](../administration/moderate_users.md#block-a-user)されています。
- それらはどのプロジェクトまたはグループのメンバーでもありません (Ultimateサブスクリプションのみ)。
- それらは[ゲストロール](#free-guest-users)のみを持ちます (Ultimateサブスクリプションのみ)。
- それらは[最小アクセスロール](../user/permissions.md#users-with-minimal-access)のみを持ちます。
- アカウントは、GitLabで作成されたサービスアカウントです。
  - [Ghostユーザー](../user/profile/account/delete_account.md#associated-records)。
  - ボット:
    - [サポートボット](../user/project/service_desk/configure.md#support-bot-user)。
    - [プロジェクトのボットユーザー](../user/project/settings/project_access_tokens.md#bot-users-for-projects)。
    - [グループのボットユーザー](../user/group/settings/group_access_tokens.md#bot-users-for-groups)。
    - その他の[内部ユーザー](../administration/internal_users.md)。

## サブスクリプション制限を超えるユーザー {#users-over-subscription-limit}

インスタンスまたはトップレベルグループの請求対象ユーザー数が購入したシート数を超えると、サブスクリプションを超えるユーザーが存在します (または、支払うべきシートが発生します)。

これは、たとえば、新しいユーザーがインスタンスまたはグループに追加された場合、あるいは既存のユーザーが請求対象ロールにプロモートされた場合に発生します。

サブスクリプションを超えるユーザーの数は、請求期間中の最大ユーザー数 - サブスクリプションで購入したシート数として計算されます。

たとえば、10個のシートのサブスクリプションを購入した場合、請求期間中のユーザー数は次のように変動します:

| イベント                                             | 請求対象ユーザー数 | 最大ユーザー数 |
|:--------------------------------------------------|:----------------|:--------------|
| 10人のユーザーが10シートすべてを占有します。                    | 10              | 10            |
| 2人の新しいユーザーが参加します。                               | 12              | 12            |
| 3人のユーザーが退出し、そのアカウントがブロックされます。 | 9               | 12            |
| 4人の新しいユーザーが参加します。                              | 13              | 13            |

この場合、3人のサブスクリプション超過ユーザーが発生します (最大ユーザー数13 - 購入シート数10)。

サブスクリプション制限を超過した場合、追加ユーザーに対して[更新前または更新時](quarterly_reconciliation.md)に支払う必要があります。費用は、現在のユーザー数ではなく、請求期間中の最大ユーザー数に基づいています。

GitLab Self-Managedでは、トライアルライセンスの場合、サブスクリプション超過ユーザーの値は常にゼロです。

予期せぬ超過料金を回避するには、以下を行うことができます:

- [制限付きアクセスを有効](../user/group/manage.md#turn-on-restricted-access)にして、シートが残っていないときにユーザーが追加されないようにします。
- [新しいユーザーアカウントには管理者の承認が必要](../administration/settings/sign_up_restrictions.md#require-administrator-approval-for-new-user-accounts)です。
- 制限に近づいたら、積極的に追加のシートを購入してください。

## 無料のゲストユーザー {#free-guest-users}

{{< details >}}

- プラン: Ultimate

{{< /details >}}

**Ultimate**プランでは、ゲストロールが割り当て済のユーザーはシートを消費しません。そのユーザーは、GitLab Self-Managedのインスタンス内のどこか、またはGitLab.comのネームスペース内のどこかでも、他のロールを割り当てられていてはいけません。

GitLab Self-Managedの**Premium**プランにおいて、ゲストユーザーが何らかのプロジェクトやグループ (ネームスペースを含む) でより高いロールを持っている場合、**Ultimate**プランにアップグレードすると、そのより高いロールが優先され、シートを消費します。GitLab Self-ManagedのUltimateにおけるゲストユーザーがシートを消費しないようにするには、アップグレードする前に、インスタンスまたはネームスペース内で他のロールを割り当てられていないことを確認してください。

- プロジェクトによる違い:
  - プロジェクトが非公開または内部の場合、ゲストロールを持つユーザーは[一連の権限](../user/permissions.md#project-permissions)を持ちます。
  - プロジェクトがパブリックの場合、ゲストロールを持つユーザーを含むすべてのユーザーがプロジェクトにアクセスできます。
- GitLab.comの場合、ゲストロールを持つユーザーが個人のネームスペースにプロジェクトを作成すると、このユーザーはシートを消費しません。プロジェクトはユーザーの個人用ネームスペースにあり、Ultimateサブスクリプションを持つグループには関連していません。
- GitLab Self-Managedでは、ユーザーの最高割り当てられたロールは非同期で更新されるため、更新に時間がかかる場合があります。

> [!note]
> GitLab Self-Managedでは、ユーザーがプロジェクトを作成すると、メンテナーまたはオーナーロールが割り当てられます。ユーザーがプロジェクトを作成できないようにするために、管理者は、ユーザーを[外部](../administration/external_users.md)とマークできます。

## 追加のシートを購入 {#buy-more-seats}

{{< details >}}

- 提供形態: GitLab.com、GitLab Self-Managed

{{< /details >}}

サブスクリプションの費用は、請求期間中に使用するシートの最大数に基づいています。

[制限付きアクセス](../user/group/manage.md#turn-on-restricted-access)が以下の場合:

- 有効になっている場合、サブスクリプションにシートが残っていないときは、新しい請求対象ユーザーを追加するためにグループ向けの追加のシートを購入する必要があります。
- 無効になっている場合、サブスクリプションにシートが残っていないときでも、グループは請求対象ユーザーを追加し続けることができます。GitLabは、[超過分の料金を請求](quarterly_reconciliation.md)します。

次のいずれかに該当する場合、サブスクリプションのシートを購入できません。

- [認定リセラー](billing_account.md#subscription-purchased-through-a-reseller)（GCPおよびAWSマーケットプレースを含む）を通じてサブスクリプションを購入した場合。シートをさらに追加するには、リセラーにお問い合わせください。
- 複数年サブスクリプションをお持ちの場合。シートをさらに追加するには、[営業チーム](https://customers.gitlab.com/contact_us)にお問い合わせください。

サブスクリプションのシートを購入するには:

1. [カスタマーポータル](https://customers.gitlab.com/)にサインインします。
1. **サブスクリプションと購入**ページに移動します。
1. 関連するサブスクリプションカードで、**シートの追加**を選択します。
1. 追加ユーザーの数を入力します。
1. **購入の概要**セクションを確認します。システムには、システム上のすべてのユーザーの合計金額と、すでに支払った金額のクレジットが表示されます。正味の変更分のみが請求されます。
1. お支払い情報を入力してください。
1. **プライバシーに関する声明および利用規約に同意します**チェックボックスをオンにします。
1. **ライセンスを購入する**を選択します。

支払いの領収書がメールで届きます。領収書には、カスタマーポータルの[**インボイス**](https://customers.gitlab.com/invoices)からもアクセスできます。

## シートを減らす {#reduce-seats}

シートを減らすことができるのは、サブスクリプション更新時のみです。サブスクリプションのシート数を減らしたい場合は、[より少ないシート数で更新](manage_subscription.md#renew-for-fewer-seats)することができます。

## Self-Managedの請求と使用状況 {#self-managed-billing-and-usage}

{{< details >}}

- 提供形態: GitLab Self-Managed

{{< /details >}}

GitLab Self-Managedサブスクリプションは、ハイブリッドモデルを使用しています。サブスクリプション期間中に有効化されたユーザーの最大数に応じて、サブスクリプションの料金を支払います。

オフラインまたはクローズドネットワーク上にないインスタンスの場合、GitLab Self-Managedインスタンス内の同時ユーザーの最大数は四半期ごとにチェックされます。

インスタンスが四半期使用量レポートを生成できない場合、既存のTrue Upモデルが使用されます。四半期ごとの使用状況レポートがないと、比例配分による請求はできません。

サブスクリプションのユーザー数は、現在のライセンスに含まれているユーザー数を表し、支払い対象に基づいています。この数は、シートを追加購入しない限り、サブスクリプション期間中に変わりません。

最大ユーザー数は、現在のライセンス期間におけるシステム上の請求対象ユーザーの最大数を表します。

[請求対象ユーザー](../administration/moderate_users.md#billable-users)と[ライセンス使用量](../administration/license_usage.md)を表示および管理できます。

ライセンスでカバーされるユーザー数を増やすには、サブスクリプション期間中にシートを追加購入してください。サブスクリプション期間中に追加されたシートのコストは、購入日からサブスクリプション期間の終了まで比例配分されます。ライセンスカウントのユーザー数に達した場合でも、ユーザーを追加し続けることができます。GitLabは、[超過分の料金を請求](quarterly_reconciliation.md)します。

サブスクリプションがアクティベーションコードでアクティブ化された場合、追加のシートはインスタンスにすぐに反映されます。ライセンスファイルを使用している場合は、更新されたファイルが届きます。シートを追加するには、ライセンスファイルをインスタンスに追加します。

[LDAPがGitLabと統合されている](../administration/auth/ldap/_index.md)場合、設定されたドメイン内のすべての人がGitLabアカウントにサインアップできます。これにより、更新時に予期しない請求が発生する可能性があります。インスタンスで新しいユーザーアカウントが許可されている場合、インスタンスにアクセスできる人は誰でもアカウントにサインアップできます。

予期せぬ超過を防ぐには、シート管理のベストプラクティスを参照してください。

## GitLab.comの請求と使用状況 {#gitlabcom-billing-and-usage}

{{< details >}}

- 提供形態: GitLab.com

{{< /details >}}

GitLab.comのサブスクリプションは、同時使用 (シート) モデルを使用します。同時にサブスクリプションを使用できるユーザーのシート数を選択し、請求期間中にトップレベルグループ、そのサブグループ、およびプロジェクトに割り当てられた最大ユーザー数に応じてサブスクリプションの料金を支払います。

サブスクリプションのシート数を超えるユーザーの合計数が存在しない限り、サブスクリプション期間中に追加料金なしでユーザーを追加および削除できます。ユーザーを追加して購入したシート数を超過すると、超過料金が発生し、次回の[請求書](quarterly_reconciliation.md)に含まれます。

### シート使用状況アラート {#seat-usage-alerts}

{{< history >}}

- GitLab 15.2で`seat_flag_alerts`[フラグ](../administration/feature_flags/_index.md)とともに[導入](https://gitlab.com/gitlab-org/gitlab/-/issues/348481)されました。
- GitLab 15.4で[一般提供](https://gitlab.com/gitlab-org/gitlab/-/issues/362041)になりました。機能フラグ`seat_flag_alerts`は削除されました。

{{< /history >}}

[四半期サブスクリプションの調整](quarterly_reconciliation.md)に登録されているサブスクリプションにリンクされたトップレベルグループのオーナーロールをお持ちの場合、サブスクリプションにおけるシート使用量に関するアラートを受け取ります。

アラートは、グループ、サブグループ、およびプロジェクトのページに表示されます。アラートを無視すると、別のシートが使用されるまで再度表示されることはありません。

アラートは次の間隔で表示されます:

| サブスクリプションしているシート数 | アラート               |
|-----------------------|---------------------|
| 0–15                  | シートが1つ残っているとき。   |
| 16–25                 | シートが2つ残っているとき。   |
| 26–99                 | シートが10%残っているとき。|
| 100–999               | シートが8%残っているとき。 |
| 1000+                 | シートが5%残っているとき。 |

### シートの使用状況を表示する {#view-seat-usage}

使用中のシートのリストを表示するには、次の手順に従います。

1. 上部のバーで、**検索または移動先**を選択して、グループを見つけます。
1. **設定** > **使用量クォータ**を選択します。
1. **シート**タブを選択します。

各ユーザーについて、ユーザーが直接のメンバーであるグループとプロジェクトを示すリストが表示されます。

- **グループ招待**は、ユーザーが、[グループに招待されたグループ](../user/project/members/sharing_projects_groups.md#invite-a-group-to-a-group)のメンバーであることを示します。
- **プロジェクトへの招待**は、ユーザーが、[プロジェクトに招待されたグループ](../user/project/members/sharing_projects_groups.md#invite-a-group-to-a-project)のメンバーであることを示します。

シート使用状況リスト、**使用量**、**サブスクリプションしているシート数**のデータは、ライブで更新されます。**最大使用シート数**と**不足シート数**は、1日に1回更新されます。

#### 料金情報を表示する {#view-billing-information}

サブスクリプション情報とシート数の概要を表示するには、次の手順に従います。

1. 上部のバーで、**検索または移動先**を選択して、グループを見つけます。
1. **設定** > **請求**を選択します。

- 使用統計は1日に1回更新されるため、**使用量クォータ**ページの情報と**Billing page**の情報との間に相違が生じる場合があります。
- **最終ログイン**フィールドは、ユーザーがサインアウトした後にサインインすると更新されます。ユーザーが再認証するときにアクティブなセッションがある場合（たとえば、24時間のSAMLセッションがタイムアウトした後）、このフィールドは更新されません。

### ユーザーのシート使用量を検索 {#search-users-seat-usage}

サブスクリプションでシートを使用しているユーザーを表示できます。ユーザーのシート使用量を検索するには:

1. 上部のバーで、**検索または移動先**を選択して、グループを見つけます。
1. **設定** > **使用量クォータ**を選択します。
1. **シート**タブで、検索ボックスにユーザーの名前またはユーザー名を入力します。検索文字列は3文字以上である必要があります。

検索は、名、姓、またはユーザー名が検索文字列と一致するユーザーのリストを返します。

たとえば、ファーストネームがAmirのユーザーの場合、検索文字列`ami`は一致しますが、`amr`は一致しません。

### エクスポートシート使用状況データ {#export-seat-usage-data}

シートの使用状況データをCSVファイルとしてエクスポートするには、次の手順に従います。

1. 上部のバーで、**検索または移動先**を選択して、グループを見つけます。
1. **設定** > **使用量クォータ**を選択します。
1. **シート**タブで、**エクスポートリスト**を選択します。

### シート使用履歴をエクスポートする {#export-seat-usage-history}

前提条件: 

- グループのオーナーのロールを持っている必要があります。

シートの使用履歴をCSVファイルとしてエクスポートするには、次の手順に従います。

1. 上部のバーで、**検索または移動先**を選択して、グループを見つけます。
1. **設定** > **使用量クォータ**を選択します。
1. **シート**タブで、**シート使用履歴をエクスポート**を選択します。

生成されたリストには、使用されているすべてのシートが含まれており、現在の検索の影響を受けません。

### サブスクリプションからユーザーを削除する {#remove-users-from-subscription}

GitLab.comサブスクリプションから請求対象ユーザーを削除するには、次の手順に従います。

1. 上部のバーで、**検索または移動先**を選択して、グループを見つけます。
1. **設定** > **請求**を選択します。
1. **現在使用中のシート数**セクションで、**使用状況を見る**を選択します。
1. 削除するユーザーの行の右側にある**ユーザーを削除**を選択します。
1. ユーザー名を再入力し、**ユーザーを削除**を選択します。

[グループを別のグループと共有](../user/project/members/sharing_projects_groups.md#invite-a-group-to-a-group)する機能を使用してグループにメンバーを追加した場合、この方法を使用してメンバーを削除することはできません。代わりに、次のいずれかを実行できます。

- 共有グループからメンバーを[削除](../user/group/_index.md#remove-a-member-from-the-group)します。
- 招待グループを[削除](../user/project/members/sharing_projects_groups.md#remove-an-invited-group)します。

## エンタープライズアジャイルプランニング {#enterprise-agile-planning}

{{< details >}}

- プラン: Ultimate
- 提供形態: GitLab.com、GitLab Self-Managed、GitLab Dedicated

{{< /details >}}

GitLab Enterprise Agile Planningは、非エンジニアリングユーザーを、エンジニアがビルド、テスト、セキュリティ保護、およびデプロイを行う同じDevSecOpsプラットフォームに導入するのに役立つアドオンです。このアドオンにより、非エンジニアリングチームメンバー向けのGitLab Ultimateライセンスを購入することなく、開発者と非開発者の間でチーム横断的なコラボレーションが可能になります。

エンタープライズアジャイルプランニングシートを使用すると、非エンジニアリングチームのメンバーは、計画ワークフローに参加して、バリューストリーム分析でソフトウェアデリバリーのベロシティと影響を測定し、エグゼクティブダッシュボードを使用して組織の可視性を促進することができます。

エンタープライズアジャイルプランニングのシートおよびその購入方法の詳細については、[GitLab営業担当](https://customers.gitlab.com/contact_us)までお問い合わせください。

### エンタープライズアジャイルプランニングシートの使用 {#using-enterprise-agile-planning-seats}

ユーザーがエンタープライズアジャイルプランニングシートを占有するのは次の場合です:

- あなたのサブスクリプションには、購入済みのエンタープライズアジャイルプランニングシートが含まれています。
- ユーザーがトップレベルグループ、そのサブグループ、およびプロジェクト全体で持つ最高の[ロール](../user/permissions.md#default-roles)がプランナーであること。

ユーザーがエンタープライズアジャイルプランニングシートではなくUltimateシートを占有するのは次の場合です:

- あなたのサブスクリプションには、購入済みのエンタープライズアジャイルプランニングシートが含まれていません。
- プランナーロールを持つユーザーが、組織階層内のどこかでより高いロール (デベロッパーやメンテナーなど) を割り当てられている場合。

購入済みのエンタープライズアジャイルプランニングシートを使用するには、まず[グループ](../user/group/_index.md#add-users-to-a-group)または[プロジェクト](../user/project/members/_index.md#add-users-to-a-project)のユーザーにプランナーロールを割り当てる必要があります。

プランナーロールを持つユーザーが別のロールを割り当てられ、その結果Ultimateシートを消費するのを防ぐには、[グローバルSAMLグループメンバーシップロック](../user/group/saml_sso/group_sync.md)を使用できます。

[サブスクリプションの詳細](manage_subscription.md#view-subscription)および[カスタマーポータル](billing_account.md)で、使用されているエンタープライズアジャイルプランニングシートの数を確認できます。GitLab Self-Managedでは、[ユーザー統計](../administration/admin_area.md#users-statistics)でロールごとのユーザー総数も確認できます。

## ベストプラクティス {#best-practices}

サブスクリプションシートを効果的に管理し、コストを制御するには、次のベストプラクティスに従ってください。

初期設定:

- [新規ユーザーアカウントの作成を無効](../administration/settings/sign_up_restrictions.md)にします。
- [LDAP](../administration/auth/ldap/_index.md#basic-configuration-settings)または[OmniAuth](../integration/omniauth.md#configure-common-settings)を介して新しいユーザーを自動的にブロックします。
- 開始時からシート割り当てを制御するために、[新しいアカウント](../administration/settings/sign_up_restrictions.md#require-administrator-approval-for-new-user-accounts)と[ロールのプロモート](../administration/settings/sign_up_restrictions.md#turn-on-administrator-approval-for-role-promotions)に対する承認を要求します。
- シート制御を使用して制限付きアクセスを有効にするか、または[グループ](../user/group/manage.md#user-cap-for-groups)または[インスタンス](../administration/settings/sign_up_restrictions.md#user-cap)のユーザー上限を設定して、意図しないシート使用を防ぎます。
- 割り当て可能な場合は、ゲスト (FreeおよびUltimateの場合) またはMinimal Accessのような非請求対象ロールを割り当てて、シート使用量を最小限に抑えます。

定期的なアクティビティ:

- シート使用量と[ユーザー統計](../administration/admin_area.md#users-statistics)を定期的に監視して、潜在的な超過を特定します。
- シートの残りが少なくなったことを通知するアラートに基づいて行動します。
- 休眠メンバーを自動的に[非アクティブ化](../administration/moderate_users.md#automatically-deactivate-dormant-users)または[削除](../user/group/moderate_users.md#automatically-remove-dormant-members)して、アクティブなチームメンバーのためにシートを解放します。

戦略的計画:

- エンジニアリング以外のチームメンバーには、完全なUltimateシートではなく、エンタープライズアジャイルプランニングシートを使用します。
- 制限に近づいたらシートを購入して、成長に備えて計画を立てます。
- シート使用履歴をエクスポートして分析し、将来のニーズを予測します。
